---
layout: default
title: 离愁别绪
parent: 随笔
nav_order: 1
---

# 一些离愁别绪的事情

## 师兄的简历
&emsp;&emsp;晚上在整理电脑的时候，我看见了师兄的简历。这是一份word文档，文档显示的日期还是2019年7月。

&emsp;&emsp;我在2019年的时候研究生还没入学，但是我提前去学校了，想着能多学一点。暑假的学校里面没多少人，空荡荡的，稍微起一点风，都能听见树叶沙沙的声音。没有入学也就没有定下研究方向，所以我的学习压力并不大，我每天都在校园里踱步闲逛，走在树荫下拍拍蓝天白云，去图书馆随便翻看各种书，每本书都看不超过3分钟，或者晚上坐在草坪上给爸妈打电话聊天。一天傍晚，我洗完澡提着澡篮子在回实验室的路上慢悠悠的走着，老师说有个人想要报她的博士，让我帮忙看看简历。我加快步伐的赶到实验室，没有对错过那天的校园风景感到惋惜，因为对我来说那是老师第一次的委以重任。打开简历看完后，我给的结论是，这个人强项应该是Linux，但是深度学习欠缺。我觉得老师应该是要收深度学习的学生，所以我给的评价是拒绝。

&emsp;&emsp;后来，老师收了这个人，而他也就成了我师兄。

&emsp;&emsp;从进实验室开始，师兄就非常的刻苦，每次在实验室都是一个人趴在电脑前推公式，非常的投入，而每次组会他都讲非常多的优化理论。我从师兄的组会报告看得出，他为此感觉到快乐。优化理论应该是机器学习里偏难的一部分，让好多人望而却步。如果仅仅只是看这些，觉得没什么。但是，师兄是结了婚的人，为了老婆工作方便，他在杏花岭区租了房，所以，他每天从家到学校要一个多小时，每天要起很早的床坐公交过来，而中午没法回去休息。其次，师兄工作了好几年了，在国内，读博年纪有点大了，这个压力是非常大的。除了看的见的，还有更多看不见的压力：师兄面临的还有买房、要小孩和照顾父母。这些压力，每一个都很大。

&emsp;&emsp;我看着简历里师兄的照片发呆，师兄看起来很年轻，比我都年轻，脸上皮肤很光滑，白白净净的，像刚进入社会的孩子。而对比师兄现在的样子，脸上都是岁月的痕迹。我想到当时和老师说的评价，内心无比的愧疚和谴责自己。当从简历去衡量一个人的时候，我觉得这个人为什么自己不好好努力去让简历漂亮一点。而当我接触和了解了这个人后，我发现为了同时能应付生活的各种压力，他已经付出了全部的自己了。

## 和舍友唱歌
&emsp;&emsp;我在想，这样的类似的经历我是不是还有很多。

&emsp;&emsp;研二的期末，我和一个舍友还有隔壁实验室的人一起出去唱歌去了。那个时候我对那个舍友的看法不太友好，因为他分手后就又立马开始找新的对象，让我觉得他对感情不够忠诚、不够专一。
整场下来，他都没有唱歌，只是听着我们在唱，因为他说他唱歌不好。最后我们都要他来唱一首，迫于压力，他点了一首《当》——“让我们红尘做伴，活得潇潇洒洒…”。我以为他说的唱歌不好是会跑调，在他开口的一瞬间，我明白他说的唱歌不好是什么意思了。就在那一瞬间，我突然感觉我误会他了，我内心当时非常的怜悯他，我非常的愧疚和谴责自己以前的看法。不是歌词的内容，而是他唱歌的声音。

&emsp;&emsp;我记得，当看到他分手后立马找对象的时候，我心里一直很瞧不起他，有时候还有一些很不好的看法，比如，”长相又不出众，不好好的爱惜自己对象，学别人换啥对象”。的确，除了长相，他也难以发出有吸引力的声音。我突然觉得，他立马找对象是不是在掩饰自己的脆弱和伤害。

## 打篮球
&emsp;&emsp;我在本科的时候是一个非常不会理解别人的人，初恋也因为这样和我分手了，而她分手说的那些话，我思考了整个本科都没想透。不过，我不打算写这个，我想写打篮球的事。

&emsp;&emsp;本科那会，我的篮球打的还算行。那个时候心高气傲，不想和球技差的人一起打篮球。有时候，我们会占上一个场地，等人数凑齐了就分成几个小组开始打比赛，不过，我不希望球技差的人来我们场地。如果那些打的差的人非要和我们在一个篮球场打球，那每当那个人防守我的时候，我都会不遗余力的羞辱他。我会毫不留情的突破、过人、投篮，让他知道他速度很慢跟不上我，让他知道他跳的不高根本防不了我，反正就是要让他知道他球技非常菜，然后知趣的离开这个球场。

&emsp;&emsp;我在本科毕业要走的时候，对很多事情都大彻大悟了，比如，回想起打篮球，我知道我们打篮球是为了什么，是为了快乐，而不是为了能去打职业联赛。可是，我为什么剥夺了别人的快乐呢，可能就是因为我那样的对待别人，就是一次那样受到屈辱的经历，让别人从此失去了打篮球的兴趣。我突然感觉到无比的愧疚和自责。

&emsp;&emsp;而这个感觉再一次浮现的时候，是研三这学期的一个夜晚，我和师弟去打球，忽然有一帮人过来想和我们一起玩，我应允了。不一会儿，我发现他们球技不是很好，于是我坐到了场边，就看着他们玩。我看见一个人，长得和前女友（那个时候我们刚闹分手）很像，我记得她说她哥哥也喜欢打篮球。我于是又想起了本科的那些画面，我想象如果现在的我也像本科那样，如果面前这个人就是我前女友的哥哥，如果我仍然像本科那样毫不留情的破坏他的快乐，我该是如何的愧疚和自责。
