---
layout: default
title: 积极有效的沟通
parent: 心理学
nav_order: 5
---

# 积极有效的沟通

&emsp;&emsp;华盛顿大学研究团队通过30年的研究表明，<font color=red>伴侣的幸福和沟通的质量非常相关</font>。通过观看伴侣间的沟通方式，他们可以准确预测若干年后的婚姻状况。

## 沟通的模型

&emsp;&emsp;为了简便，研究者把人与人之间的沟通过程抽象为一个简单的模型：  

<font color=red>信息-> 表述者 -> 编码 -> 解码 -> 倾听者</font>  

&emsp;&emsp;为了传递某个信息，表述者会按自己的理解方式表达出来，同样，倾听者也会按自己的理解方式接收信息，**注意，沟通是相互的**。不管是传递和接收，错误都有可能发生。想一想你画我猜游戏，或者老师讲课、学生听课的互动过程。

## 沟通不良

&emsp;&emsp;矛盾在生活中是不可避免的，当矛盾发生时，表述者如果<font color=red>不能准确到位的抱怨</font>，或者<font color=red>数怨并诉</font>，或者<font color=red>从一个问题牵扯到另一个问题</font>，都会让解决当下的矛盾变得困难。同样，如果倾听者<font color=red>没有耐心倾听</font>，<font color=red>打断谈话后表达反对意见</font>（“是的，但是… ”），<font color=red>仓促得出结论</font>（往往朝糟糕方向），<font color=red>揣测伴侣意图</font>，总想<font color=red>在对方说的事情上找到纰漏或者不可行性</font>（总找对方的错），或者<font color=red>以怨报怨</font>（吵架开始），或者更糟糕的，交谈时<font color=red>表达消极情绪</font>，<font color=red>攻击对方的人格或品德而非具体行为</font>，都会激化矛盾。  

```
A：我家人不同意我们的关系  
B：什么意思，你想分手是吗？  
---  
A：你打算什么时候买房呢？  
B：你知道我现在没有积蓄，你怎么这么不通情达理呢  
---
A：你真是一个不爱卫生的人  vs.  A：苍蝇都来了，你可以把你的垃圾清理一下吗
```

&emsp;&emsp;什么技巧可以让我们更好的处理矛盾呢？

## 精准表述

&emsp;&emsp;我们可以抱怨、生气，但是要用合理的、可解决的方式。我们要尽可能<font color=red>清楚明白地、详细具体地指出让我们生气的特定行为</font>。这样不仅告诉伴侣自己的想法，还把谈话重点放在可处理的、单独的某个行为上。如果我们抱怨对方的人格则会招致回击；如果我们牵一发而动全身，最终一个也解决不了。

&emsp;&emsp;我们可以用拥有情绪的陈述代替责备，想一想“我很生气”和“你惹怒我了”会让对方有怎样的反应。最好的方式是用XYZ陈述：<font color=red>“在…时候，你做了…，让我觉得…”</font> 。

## 积极倾听
&emsp;&emsp;作为倾听者，我们需要准确地理解而非揣测对方的意图。如果我们想表达出可以让伴侣察觉到的关注和理解，最好的方式是<font color=red>复述对方的内容</font>，我们可以打断谈话，然后把我们的理解转述给对方，以确认无误。想一想做课堂上向老师提问。相反，争吵绝对是最糟糕的方式。

```
A：我不太喜欢狗  
B：你怎么这么没有爱心，狗多么可爱
---
B：为什么，狗这么可爱  
A：我小时候被狗咬过，对狗印象不好  
B：噢，明白，我不太喜欢猫也是因为小时候被猫抓过
```

## 保持冷静
&emsp;&emsp;尽管如此，我们仍然不可能完全避免争吵，一旦争吵开始，情绪化会淹没理性，以上技巧都会失效。为了预防和打破争吵的恶性循环，我们一定要恪守一个原则：<font color=red>保持冷静和礼貌</font>。

## 尊重和关心
&emsp;&emsp;我们不想失去重要的关系，所以会学习这些技巧。沟通是相互的，<font color=red>我们希望能表达出可以让伴侣理解到的关心和尊重</font>，却往往适得其反，争吵会让伴侣理解为不关心和不尊重，会让伴侣苦恼和憎恨。

## 积极沟通的建议
&emsp;&emsp;因为每个人成长的环境不一样，所以对事情的看法不会完全一致，这需要我们带着尊重去倾听，作多种假设，并支持多种观点。当对方摆出问题时，我们不能顺手“抄起”攻击“武器”，因为对方需要的是被理解和关心。我们要多角度地全面看待和评价矛盾，这样能切实地站在对方立场，也能增加彼此的感情和默契。而当我们真正理解了对方，自然而然地，我们便会和解。做一个善解人意的人，即使前期会受到委屈和伤害。

&emsp;&emsp;做到了理解，我们还要表达出**能让对方理解的关心**。为了理清问题和不使矛盾激化，我们需要对矛盾做客观的陈述，要向对方确认自己是否理解无误。而为了安抚对方的情绪，引导合作，我们要相信问题是短暂的，相信对方遭遇了周围环境的压力，并表达我们希望对方怎么样，或者对方希望我们怎么样，要强调目前怎么解决而非揪着矛盾的根源不放。请记住，保持冷静和礼貌。

&emsp;&emsp;如果我们想熟练运用这些技巧，我们需要勤加练习和事后反思：
* 是什么导致了危机，什么加速了危机？
* 每个人是如何回应的？
* 这些行为的后果是什么？
* 我们还可以做的更好吗？

&emsp;&emsp;当彼此的倾听和表述都像这样良性循环时，当彼此发展出了好的处理问题模式时，往往会带来关系的满意和幸福。这时，我们便可以说：“塞翁失马，焉知祸福啊”。
